面试

一、简单的做下介绍
二、离职原因


三、基础面试题



   UIView的center、frame、bounds、transform各自代表什么？ 展开问：如果我改变transform，比如说平旋转45度，并且x轴平移100，frame、bounds、center是否会改变？一个frame.size为100的View旋转45度后，frame的size是多少？bounds.size呢？

center: view中心坐标，不受transform影响
Frame: view相对于父坐标系的位置和大小，如果view经过transform后，frame描述的是能够容纳变换后图形的矩形区域
Bounds：origin是父视图的坐标原点偏移值，size是view的大小，不随transform影响

100根号2， 100


  2.  OC中的属性有nonatomic和atomic两个修饰符，讲一下两个修饰符的作用，追加： atomic为什么不是线程安全的？


  3. 深拷贝和浅拷贝有什么区别？ OC的属性中有一个修饰符copy，这个修饰符又有什么作用？ 


4. Category为什么不能添加实例变量，但是可以添加方法？

避免破坏数据结构，导致一个程序运行期间，一个类会生成不同的实例对象。

说的简单点，我允许你一个对象，在程序运行期间增加或者减少新的技能（方法），但不允许你改变你的原始属性。 两只眼睛就是两只，不能前一刻两只，后一刻4只。

5. 虽然Category不能添加实例变量，有没有什么方法能够实现添加实例变量的效果？

使用关联属性。



6. Swift中使用关联属性，Bool、Int、CGFloat使用OBJC_ASSOCIATION_ASSIGN还是OBJC_ASSOCIATION_RETAIN_NONATOMIC？


OBJC_ASSOCIATION_RETAIN_NONATOMIC。对于Bool和Int，使用OBJC_ASSOCIATION_ASSIGN也可以，但是OBJC_ASSOCIATION_RETAIN_NONATOMIC是最符合语义的。因为在swift里使用关联属性，基础类型是会被包装成NSNumber来存储的(系统隐式)，NSNumber是对象，应该用Retain修饰。只是NSNumber再包装Int、Bool等小子节基础类型时，值内容会直接存放在指针上(Tagged Pointer机制)，所以也不会走内存管理那一套机制，因此用OBJC_ASSOCIATION_ASSIGN也不会出现野指针，但从语义上来说，OBJC_ASSOCIATION_RETAIN_NONATOMIC是最合理的。



5. 一个控制器持有了一个NSTimer，这个NSTimer 添加控制器为target，添加到Runloop中。 问：循环引用发生的原因，该如何解决？

timer属性改成weak，或者target改成weak可以吗？ 为什么。



四、音视频相关

1.CVPixerBuffer、CMBlockBuffer、CMSampleBuffer三者分别存放的是什么，互相间有什么联系？

CVPixelBuffer:只存放未压缩的视频帧数据
CMBlockBuffer:压缩后的图像帧数据或未压缩的视频帧数据
CMSampleBuffer:存放一个或多个压缩(CMBlockBuffer)或未压缩(CVPixelBuffer)的媒体文件


2. 2.iOS端上对音视频进行编解码的方案一般有哪些？

FFMpeg：跨平台的软编码方案
AVKit：提供一些方便使用的上层接口，局限性比较大
AVFoundation：AVKit下面一层，提供更广的接口来处理音视频任务，它提供了可以直接解码视频并且在layer上播放的接口，也提供了直接压缩视频生成视频文件的接口
Video/Audio Toolbox：它提供直接对接编码器和解码器的接口，可以将压缩的视频流解码成CV pixel buffers，也可以将原始视频压缩成CM sample buffers


3. 相机录制视频，AVCaptureVideoDataOutput、AVCaptureMovieFileOutput有什么区别？展开：：想对采集到的图像进行分辨率裁剪，用哪个？  AVCaptureVideoDataOutput的话，黑屏问题怎么解决？黑屏问题：当我开始录制时，先采集到了音频帧，后采集到视频帧，导致这个pts下只有声音而没有图像，结束录制时同理，要如何解决这个问题？



4.reloadData是否会触发layoutsubview


4. 需求题
现在有一个需求：将iPhone系统相册内的一个2小时长视频倒放后保存为一个新视频存放到沙盒中，要如何实现？讲一下所选取的框架、大概思路和可能会遇到的问题即可。

框架：AVFoundation。

1. 视频解码
2. 逆序放入熟组
3. 修改PTS、DTS、Duration等信息
  4.  顺序写入


思路：使用AVAssetReader读取并解码视频，可以得到N个CMSampleBuffer，将这N个CMSamepleBuffer存放进数组，从后往前取出，取出后，修改CMSampleBuffer的PTS、DTS、duration等信息，，再使用AVAsserWriter依次写入到指定路径。  不同轨道，如音频轨和视频轨需要各自在独立线程进行读写。


可能会遇到的问题：
1.OOM：
解决方案：AVAssetReader设置timeRange，按窗口进行读取。即把整个读写、编解码的工作拆分成多段，待前一段全部逆序写入后，再开始下一段。

2.音频倒放：
视频解码后，CMSampleBuffer中存放的一般是一帧位图，所以直接修改时间戳后，逆序写入即可完成视频倒放。

音频解码后，CMSampleBuffer存放的则是多个采样样本，所以不能直接将CMSamepleBuffer逆序写入，而是要将CMSamepleBuffer中的数据转成字节流数组，根据采样样本最小单位(8位则是一个字节，16位则是两个字节），首尾交换这个数组。交换完成后，修改时间戳信息，再将CMSamepleBuffer逆序写入。
